
Der Hauptzweck eines Secure Sockets Layer (SSL)-Zertifikats besteht darin, Informationen so zu verschlüsseln, dass sie nur von den vorgesehenen Nutzern und Anbietern gelesen und verstanden werden können. Der entscheidende Vorteil von SSL-Zertifikaten ist, dass der User feststellen kann ob die Seite, die er gerade im Browser geöffnet hat vom eigentlichen Anbieter stammt, und keine Man-in-the-Middle Attacke darstellt. Dabei verwendet SSL ein Schlüsselpaar, bestehend aus einem öffentlichen und privaten Schlüssel. Prinzipiell kann jeder ein SSL-Zertifikat erstellen, jedoch werden diese durch den Browser nicht als sicher eingestuft. Daher sollte das SSL-Zertifikat bei einer Zertifizierungsstelle (engl. Certificate Authority, CA) beantragt werden und dann auf dem Server installiert werden. 
Im Fall unseres Produktionsservers wurde durch vorherige Jahrgänge SSL-Zertifikate über das Webinterface von 1&1 aktiviert. Durch die Neuaufsetzung des Servers gingen jedoch die Konfigurationen dieser verloren. Zusätzlich brachten diese von 1&1 angebotenen Zertifikate auch einige Nachteile mit sich. Sie müssen zum Beispiel, kostenpflichtig erworben werden, sie werden nicht automatisch verlängert und Subdomains (z.B. wiki.brillianideas.com) werden nicht automatisch berücksichtigt. Aus diesem Grund entschied man sich auf die kostenlosen von der CA let’s encrypt angebotenen Zertifikate umzusteigen. Diese ermöglichen die automatische Erneuerung von beliebig vielen Domains und Subdomains, sodass nun auch wiki.brillianideas.com und digital-learning-imbit.com ein SSL-Zertifikat erhalten haben und somit über das https-Protokoll erreichbar sind. 
Da die Konfigurationen auf dem Server historisch gewachsen sind, und einiges nicht hinreichend dokumentiert worden ist, waren einige vorbereitende Schritte notwendig, um die Installation von let’s encrypt Zertifikaten zu ermöglichen. Allerdings befinden sich der Testserver und Produktionsserver derzeit in einem Zustand, in dem die Standard-Installations-Prozedur von let’s encrypt lediglich ausgeführt werden muss. Wichtig ist, dass die Installationsrountine für Ubuntu 16.04 (xenial) und Apache gewählt wird. Sie kann unter https://certbot.eff.org/lets-encrypt/ubuntuxenial-apache aufgerufen werden.
Es ist unwahrscheinlich, dass in Zukunft die gleichen Probleme (die bereits behoben worden sind) wieder auftreten. Falls jedoch in Zukunft die Generierung von Zertifikaten nicht reibungslos verlaufen sollte, möchte ich kurz auf mögliche Problemquellen hinweisen:
*	Einstellungen über die grafische Administrationsoberfläche von 1&1 bzw. AWS, z.B. Firewalls, Portweiterleitungen und Freigaben die nicht durch die Komandozeile angepasst werden können
*	Mehrere aktive Zertifikate für eine Domain
*	Es ist keine automatische Weiterleitung auf https-Protokoll eingerichtet, sodass der user das http-Protokoll nutzt wenn er nicht explizit https in der Browserleiste eingibt
*	Firewall-Einstellungen und IP-Tables überprüfen
*	Sehr wichtig: Die Apache2 Konfiguration (/etc/apache2) überprüfen. Diese hat einen großen Einfluss auf das korrekte Funktionieren der SSL-Zertifikate. Wichtig ist, dass die conf-Dateien im Ordner „Sites-Available“ für jede Domain existieren und korrekt sind. Die derzeitigen korrekten Conf-Dateien wurden dem Git-Repository hinzugefügt. Ich empfehle sich daran zu orientieren.
Neben dem direkten Testen im Browser (z.B. daran dass das https Protokoll aufgerufen werden kann und das „Schloss“ was in vielen Browsern erscheint) empfehle ich den Dienst Qualys SSL Labs (www.ssllabs.com). 
